3. 울산바위 전설[편집]
울산바위에는 전설이 하나 깃들어 있는데 옥황상제가 금강산을 만들 때, 전국의 멋진 바위란 바위는 다 움직여서 금강산에 갔는데 울산바위는 울산에서 금강산으로 가다가 도중에 이미 금강산 바위 모집은 다 끝났다는 말에 당황한다[7] 그렇다고 설악산까지 왔는데 울산으로 되돌아가면 놀림감이 될 것 같아 할 수 없이 그냥 주저 앉았다는 이야기(바리에이션에 따라 딱하게 여긴 옥황상제가 여기도 금강산 못지 않게 아름답다며 꼬시자 주저 앉았다고 하는 얘기도 있음) 혹은 여기가 금강산인줄 알고 착각해서 눌러앉았다가 그만 그대로 굳어버렸다는 이야기다.

그리고 이 전설에는 후일담으로 전해지는 설화가 있는데 어느 날 설악산에 울산바위라는 바위가 있다는 걸 알게 된 울산 사또가 울산바위 위에 세워진 신흥사의 주지승에게 "우리 바위가 거기 있으니 니네가 우리에게 바위세를 내라."고 하자 어린 동자승이 이 말을 듣고 "우리도 울산바위 때문에 농사도 못하고 불편하다. 댁들이 우리에게 세를 내던가 아니면 다시 가져가라."고 반박한다. 그러자 궁지에 몰린 울산 사또는 "재로 꼰 새끼줄로 바위를 묶는다면 바위를 가져가겠다."라며 꼼수를 쓰지만 동자승은 풀을 엮어 2 중 구조를 가지는 새끼줄을 만들어 내부에 있는 새끼줄에 소금물을 먹인 후에 바위를 묶어서 불에 태워버려 2중 구조중 외부에 존재하는 새끼줄만 타버려 재로 만들어진듯 보이는 새끼줄로 울산바위를 묶은 형상을 만들어 울산 사또에게 보이고 이제 바위를 끌고 가라고 요구한다. 당연히 울산 사또는 데꿀멍했고 이 일화에서 속초라는 지명이 유래했다고 한다.