4. 콩라인[편집]
울산바위 전설에서 풍기는 뉘앙스에서도 알 수 있듯이 어쩐지 금강산보다는 못한 이미지가 있는 산. 금강산이 명산인 건 삼국시대부터 알려져 있었고[8] 중국 송나라 소동파도 고려는 싫어했지만 금강산이 명산인 건 알고 있었을 정도였고 남북분단 이전 일제강점기 때는 금강산이 훨씬 유명한 관광지로 일본에도 금강산 여행 가이드북이 팔리고 금강산 가는 관광철도가 지어질 정도였으니 그에 비하면 남북분단으로 금강산을 갈 수 없게 된 현대 이전까진 설악산의 인지도가 가까운 금강산보다 많이 딸리긴 했다. 물론 남북이 분단된 지 60년이 넘은 현재, 설악산의 아름다움은 재발견이 많이 되어서 햇볕정책 당시 금강산 관광을 가 봐서 금강산과 설악산을 모두 가본 사람 중 일부는 설악산을 금강산보다 더 아름다운 산이라고 칭송하기까지 한다. 물론 금강산 관광이 시행되던 당시에도 금강산의 정상 비로봉 코스를 비롯해 산의 대부분이 개방이 안 되었고 일부 몇 코스만 개방되어있었기에 금강산 관광으로 금강산을 가봤다고 해서 완전한 의미에서 설악산과 대등하게 비교할 수 있는 사람은 남북분단 이전에 등산해본 노인이 아니라면 거의 없다. 그리고 두 산의 비교를 제쳐두고라도 설악산은 너무나 아름답다.

설악산이 금강산에 비해 콩라인으로 인식되는 가장 큰 이유는 간단하다. 금강산은 등반 난이도가 높은 편이 아니었지만 설악산은 등반하기 어렵기 때문이다.

먼저 등산 이전에 거기까지 가는 것도 설악산까지 가는 것이 극악으로 힘들었다. 2017년 현재는 설악산 코 앞인 속초까지 동해고속도로가 개통되어 있고, 속초로 가는 44번 국도와 46번 국도가 4차선으로 확장되어 있다. 미시령을 넘는 터널도 있고, 심지어 서울양양고속도로가 완전 개통되어 설악산의 접근성이 매우 좋아졌다. 하지만 90년대 이전에만 하더라도 설악산을 가기란 매우 힘들었다. 지금은 사용하지 않는 구불구불 험한 대관령 길조차 1950년대까지는 자동차가 다닐 만한 길이 아니었다. 이에 비해 금강산은 해방 전에는 열차로 직접 갈 수도 있어서 (금강산선) 그 정도로 접근성이 나쁘지 않았다. 

정철의 관동별곡을 보면 동해안으로 가는 루트가 나와있다 지금의 영동고속도로 루트가 아닌 북쪽으로 올라가 금강산을 찍고 동해안으로 내려오는 루트를 선택했다. 사실 고대부터 영동지방의 교통로는 설악산을 직접 넘는 루트보다는 금강산과 원산을 중심으로 이루어졌다. 지금처럼 길이 발달한 것도, 분단 때문에 전통적으로 이용하던 길이 막혀있는 것도 아니고 과거의 이동로는 산적과 호랑이라는 위험요소를 항상 대비하고 여행을 다녀야 했다. 그렇다면 조금 돌아가더라도 사람들이 많이 다니는 도로로 가지 개발이 덜 된 설악산 쪽 영동지방으로 가는것은 어지간한 모험이 아니었을 거다. 

게다가 산 자체도 매우 험한 편이라 일반인들이 외설악 대청봉까지 올라갈 수 있게 된 지도 얼마 되지 않는다. 대표적인 예가 천불동 코스의 천당폭포. 지금은 천불동 코스의 천당폭포부터 힘들어지지만, 예전 등산로 설치가 되기 이전에는 전문 산악인들만이 갈 수 있는 코스였다. 특히 비선대에서 이 천당폭포까지가 가장 위험하고 어려운 코스였기 때문에[9] 천당폭포가 나타나면 드디어 고생이 끝나고 쉬운 코스가 시작된다고 천당폭포라는 이름이 붙은 것. 이렇듯 설악산의 아름다운 곳들은 거의 대부분 일반인이 갈 수 없는 곳이다보니 잘 알려지지 않았던 것.

간단히 요약하자면 금강산에 비해 가기도 어렵고, 설령 간다 쳐도 올라갈 수 있는 부분도 얼마 되지 않았기 때문에 금강산에 비해 콩라인으로 인식되게 된 것. 게다가 정상 가는 길에 철로 된 계단이 있는데, 밑이 뻥 뚫려있다. 겁나 무섭다... 언젠가 북한의 폐쇄체제가 무너지고 금강산 탐방로가 완전하게 개방되면 사람들이 어떤 평가를 내리게 될지는 지금으로선 알 수 없지만, 그래도 결국 취향의 문제라 영원히 끝나지 않는 VS놀이가 될 가능성이 높다. 이럴 때는 취존밖에 답이 없다